# A importância da administração de dados

A administração de dados está em todo lugar: é inerente à existência organizacional, independente de sua formação orgânica. Isto acontece porque tudo que é "organizado" envolve, por conceito, delimitação de informações, sendo algumas tangíveis e outras intangíveis. Neste círculo de informações, é possível diferenciar uma boa de uma má administração com base na utilização dos dados em decisões estratégicas da organização em prol de seus ideais.
"Não é possível gerenciar o que não se mede", afirmou William Edwards Deming, referência em melhoria da qualidade organizacional no século XX. Deming realizava esta divisão entre boa e má administração ao segmentar as organizações entre as que se preocupam em entender o que acontece ao seu redor e as que não se preocupam. Ressaltava também, a incapacidade de sobrevivência das empresas que não medem suas atuações, uma vez que se torna impossível gerir ou competir sem referência alguma.
Dentro da esfera pública, o [Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)](http://www.ibge.gov.br "Site do IBGE") é a principal referência no levantamento de dados. As informações do país norteiam as decisões de investimentos que atendem às necessidades dos mais diversos segmentos da sociedade civil, bem como dos órgãos das esferas governamentais federal, estadual e municipal. Por isso, a estrutura do IBGE está vinculada ao Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão do governo federal. Além do IBGE, também podemos destacar relevância na atuação do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o Departamento de Informática do SUS (DATASUS), Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (FIPE), entre outros.
Ao considerar a importância destes dados na administração pública, ressalta-se também a validade dos mesmos. É possível imaginar os enormes prejuízos causados por dados incorretos ou inconsistentes, uma vez que as repercussões de dados imprecisos originam enormes custos para a população. A *mensuração* é a maneira como avalia-se a atuação pública atual em relação às anteriores, bem como norteia o destino do orçamento público, visando as áreas mais necessidades da rede pública.
Além de prover atributos essenciais para a análise da saúde administrativa, a disponibilidade de indicadores válidos facilita também o monitoramento real dos órgãos públicos e o estabelecimento de novas metas para o futuro.